[MÚSICA]
[APLAUSOS] Era uma
tarde de sábado em Maio,
e de repente apercebi-me
que o dia seguinte era dia da mãe e eu
não tinha nada para dar à minha mãe.
Então comecei a pensar "o que devo
oferecer à minha mãe para o dia da mãe?"
Eu pensei "porque é que não lhe faço
postal do dia da mãe interativo
usando o software SCRATCH que
eu tinha estado a desenvolver
com o meu grupo de pesquisa no media
lab do MIT?" Nós desenvolvemo-lo para
que as pessoas podessem criar facilmente
as suas próprias estórias interativas,
jogos, animações e depois partilhar
as suas criações uns com os outros.
Então eu pensei que esta seria uma
oportunidade para usar o SCRATCH para
fazer postal interativo para a minha mãe.
Antes de fazer o meu postal do dia da mãe,
pensei em dar uma olhadela ao website do
SCRATCH e, ao longo dos últimos
7 anos crianças de todo o mundo,
com idades a partir dos 8 anos,
partilharam os seus projetos.
Então eu pensei: "Será que
destes 3 milhões de projetos,
será que alguém pensou em fazer postais do
dias da mãe?" Então na caixa de pesquisa,
eu escrevi "dia da mãe" e fiquei
surpreendido e encantado em ver uma lista
com dezenas e dezenas de postais do dia
da mãe que apareceram no site do SCRATCH,
muitos deles nas últimas 24 horas,
de procrastinadores como eu.
Então comecei a vê-los.
[MÚSICA] Vi deles em que aparecia
uma gatinha e a sua mãe e
a desejar à sua mãe feliz dia da mãe.
E a criadora, muito atenciosamente,
oferecia replay para a mãe.
Outro deles, era u projeto interativo
em que, ao passar com o rato sobre as
letras de "feliz dia da mãe", revelava
slogan especial para o dia da mãe.
Neste, a criadora contou uma
narrativa de como tinha feito uma
pesquisa no Google para saber
quando era o dia da mãe.
E quando descobriu
quando era o dia da mãe,
apresentava uma saudação especial do dia
da mãe sobre o quanto adorava a sua mãe.
Gostei muito de ver estes projetos,
iteragir com eles.
De facto gostei tanto,
que em vez de fazer o meu próprio projeto,
enviei à minha mãe links
de uma dúzia de projetos!
E de facto ela reagiu exatamente
como eu esperava que ela reagisse.
Ela respondeu-me a dizer: "Estou tão
orgulhosa de ter filho que criou software
que permitiu a estas crianças fazerem
postais de dia da mãe para as suas mães".
Então a minha mãe estava feliz
e isso fez-me ficar feliz.
Mas na verdade,
estava ainda mais feliz por outra razão,
Estava feliz porque estas crianças,
estava a usar o SCRATCH exatamente
como esperavamos que estivessem.
Se eles criaram os seus próprios postais
interativos de dia da mãe podemos
constatar que eles estão a ficar
fluentes com as novas tecnologias.
O que quero dizer com fluente?
Quero dizer que eles
começarama a expressar-se,
e a começar a expressar as suas ideias.
Quando te tornas fluente numa língua
significa que consegues escrever uma
passagem no teu diário ou contar uma piada
a alguém ou escrever uma carta a amigo.
E é semelhante com as novas tecnologias.
Ao criar estes postais
interativos para o dia da mãe,
estas crianças mostram que são relamente
fluentes em novas tecnologias.
Talvez não estejam assim tão surpreendidos
com isto porque as pessoas sentem
que hoje em dia os jovens conseguem fazer
todo o tipo de coisas com a tecnologia.
Todos nós já ouvimos os jovens a serem
referidos como "digitais nativos",
mas eu sou pouco cético
em relação a este termo.
Não estou tão certo de que devemos pensar
nos jovens com "digitais nativos".
Quando vemos como é que os jovens
realmente passam grande parte do seu tempo
a usar as novas tecnologias, vemo-los
regularmente em circunstâncias como esta,
ou esta e não há dúvida que os jovens
estão muito confortáveis e familiarizados
com surfar na net, usar chats,
enviar mensagens e jogar...
mas isso não os faz realmente fluentes.
Os jovens hoje em dia têm de facto muito
experiência e estão familiarizados em
interagir com as novas tecnologias,
no entanto,
têm muito menos em criar com as novas
tecnologias e em expressar-se com delas.
É quase como se eles conseguissem ler,
mas não escrever com novas tecnologias.
E eu estou realmente interessado em ver
como é que podemos ajudar os jovens
a tornarem-se fluentes para que eles
sejam capazes de escrever os seus próprios
programas de computador ou códigos.
Então, cada vez mais,
as pessoas estão a reconhecer
a importância de aprender a programar.
Nos últimos anos,
apareceram centenas de novas
organizações ou sites que estão a ajudar
os jovens a aprender a programar.
Se procurarem online encontram locais
como Codeacademy e mais avançados
como o CoderDojo e sites como o
"girls who code" ou "black girls
code" Parece que toda a gente
está a entrar em cena.
No início deste ano no virar no novo ano,
o Mayor de Nova York Michael Bloomberg
fez uma promessa de ano novo em como
iria aprender a programar em 2012.
Alguns meses mais tarde
a Estónia decidiu que todos
os alunos do primeiro ano
deviam aprender a programar.
E isso lançou debate no
Reino Unido sobre se todas as
crianças lá deveriam aprender a programar.
Para alguns de vocês pode parecer algo
estranho ouvir falar disto de toda
a gente aprender a programar.
Muita gente, quando pensa em programação,
pensão nisso como algo que apenas grupo
muito restrito de pessoas vão fazer.
E pensam em programação como
algum que se parece com isto.
E de facto,
se isto é o que a programação é,
será apenas grupo muito restrito de
pessoas com capacidades matemáticas
especiais e conhecimento tecnológico
de fundo que conseguem programar.
Mas programar não tem que ser assim.
Deixem-me mostrar-vos como
é programar no SCRATCH.
No SCRATCH,
para programar apenas se encaixam blocos.
Neste caso pegamos num bloco de movimento,
metemo-lo num conjunto e estes
conjuntos de blocos definem comportamentos
de diferentes personagens no teu jogo ou
na tua história,
neste caso controlando o peixe grande.
Depois de terem criado o vosso programa,
podem clicar em Partilhar e partilhar
o vosso projeto com outras pessoas,
para que elas possam usar o projeto
e começarem também a trabalhar nele.
Claro que fazer aquário não é a única
coisa que se pode fazer com o SCRATCH.
Dos milhões de projetos que existem
no site do SCRATCH, há de tudo desde
histórias animadas a projetos de
escolares de ciência, novelas em anime,
kits de construção virtual,
recriações de videojogos clássicos,
sondagens de opinião política,
a tutoriais de trigonometria,
a arte interativa e, sim,
postais interativos de dia da mãe.
Penso que há tantas maneiras
diferentes de as pessoas se expressarem
usando isto e serem capaz de pegar nas
suas ideias e partilhá-las com o mundo.
E não se restringe ao ecrã,
também podem programar para interagir
com o mundo físico à vossa volta.
[SOM] Aqui está exemplo de Hong Kong,
onde alguns miudos criaram jogo e depois
criaram dispositivo físico de interface e
colocaram sensor de luminoso que deteta
o buraco na tábua e quando mexem
a serra física o sensor luminoso
deteta o buraco e controla a serra
virtual no ecrã e serra a árvore.
Vamos continuar a ver
novas formas de juntar os
mundos físico e virtual e de
ligar ao mundo que nos rodeia.
Este é exemplo de uma nova versão
do SCRATCH que será lançada nos
próximos meses e procuramos novamente ser
capazes de vos empurrar em novas direções.
Aqui está exemplo que usa a webcam
[SOM] Com o movimento da minha mão
posso rebentar os balões [SOM]
ou posso mover o insecto.
[SOM] [SOM] É pouco como o
Kinect da Microsoft onde se
interage através de gestos no mundo real.
Mas em vez de apenas jogar os jogos
dos outros, podem criar os jogos E se
virem o jogo de outra pessoa podem
simplesmente dizer "ver por dentro",
e podem ver os conjuntos
de blocos que o controlam.
Há novo bloco que diz quanto movimento
de vídeo há e se houver essa
quantidade de movimento no vídeo,
diz ao balão para rebentar.
Da mesma maneira que isto
utiliza a câmera para enviar
informação para o SCRATCH Também
podem usar o microfone.
Aqui está exemplo de projeto
que usa o microfone.
Vou deixar que todos vós controlem
este jogo usando as vossas vozes.
[SOM] [SOM]
Se calhar podemos 'iii'
[SOM] [RISOS] [SOM]
[RISOS] [SOM]
[RISOS] [SOM] [RISOS]
[APLAUSOS] Como os miúdos estão
a criar projetos como este Eles
estão a aprender a codificar,
mas ainda mais importante estão
codificando para aprender, porque à medida
que aprendem a codificar ficam habilitados
a aprender muitas outras coisas.
Abre muitas novas
oportunidades de aprendizagem.
Novamente, vale a pena fazer uma
analogia com ler e escrever.
Nós aprendemos a ler e a escrever e
abre oportunidades de aprender muitas
outras coisas.
Quando aprendemos a ler podemos
depois ler para aprender.
É a mesma coisa com codificar.
Se aprender a codificar,
pode codificar para aprender.
Algumas das coisas que
se aprende são óbvias.
Aprende mais como os
computadores funcionam.
Mas isso é só o começo.
Quando você aprende a codificar está
aberto para aprender muitas outras coisas.
Deixem-me partilhar exemplo.
Está aqui outro projeto e,
eu vi isto quando estava
visitando dos Clubes de Computadores, que
são centros de aprendizagem após aulas que
ajudamos a começar, que ajudam jovens
de comunidades de baixo rendimento,
aprendem a se expressar
criativamente com novas tecnologias.
E quando fui a destes Clubes de
Computadores há alguns anos,
vi rapaz de 13 anos que usava o nosso
software Scratch para criar jogo,
parecido com este e ele estava muito feliz
com o seu jogo e orgulhoso do seu jogo.
Mas também ele queria fazer mais.
Ele queria manter registro de pontuação.
Isto era jogo em que o peixe
grande come o peixe pequeno,
mas ele queria manter uma pontuação para
que cada vez que o peixe grande comesse o
peixe pequeno a pontuação
aumentasse e ficasse registrada.
E ele não sabia como fazer isso.
Então eu mostrei-lhe que no Scratch
podemos criar uma coisa chamada variável,
que vou chamar Pontuação [ESTRANGEIRO]
Score e isso vai criar novo
bloco para você e também cria uma tabela
de pontuações que registra as pontuações,
para que cada vez que eu clique,
mude a pontuação e aumente a pontuação.
Então mostrei isto àquele membro do clube,
que vamos chamar Victor, e o Victor,
quando viu que com este bloco
podia aumentar a pontuação,
ele sabia exatamente o que fazer.
Ele pegou o bloco e colocou-o no
programa exatamente no local onde o
peixe grande come o peixe pequeno.
Então, cada vez que o peixe
grande comer o peixe pequeno,
vai aumentar a pontuação,
a pontuação vai aumentar em 1.
E de fato funciona.
E ele viu isto e estava tão animado que
me estendeu a mão e disse: "Obrigado,
obrigado, obrigado!" O que me passou na
cabeça foi: quantas vezes os professores
recebem agradecimentos dos
alunos por ensinar as variáveis?
[RISO] Não acontece na
maioria das salas de aula.
Mas isso é porque na maioria das salas
de aula em que os alunos aprendem as
variáveis eles não sabem
o porquê de aprendê-las,
não é nada que eles possam realmente usar.
Quando você aprende ideias como essa no
Scratch, pode aprender de uma maneira
que é realmente significativa
e motivadora para você.
Pode aprender a razão
de aprender variáveis.
E vimos que os alunos aprendem mais
profundamente e aprendem melhor.
O Victor, com certeza, já lhe tinham
ensinado as variáveis na escola,
mas ele realmente não...
não prestou atenção.
Agora ele tinha uma razão
para aprender as variáveis.
Então quando você aprende codificando e
codifica para aprender, aprende de uma
maneira significativa e essa é
a melhor maneira de aprender coisas.
Então, enquanto crianças como o
Victor criam projetos como esse,
aprendem conceitos importantes,
como variáveis, mas isso é só o começo.
Enquanto o Victor trabalhava neste projeto
e criava os [ESTRANGEIRO] scripts ele
também aprendia o processo de design,
como começar com vislumbre de uma
ideia e transformá-la num projeto
completo e funcional, como vemos aqui.
Então ele aprendia muitos
princípios básicos de design,
sobre como experimentar com ideias novas,
como pegar ideias complexas e parti-las
em partes simples, como colaborar com
outras pessoas nos seus projetos,
como encontrar e corrigir erros quando as
coisas correm mal, como ser persistente
e perseverar mediante frustrações,
quando as coisas não correm bem.
Mas essas são habilidades importantes que
não são só relevantes para codificar,
são relevantes para todo tipo
de atividades diferentes.
Agora, quem sabe se o Victor
vai crescer e tornar-se
programador ou cientista
profissional em computadores.
Apesar de não muito provável,
independentemente do que ele fizer,
ele vai poder usar essas habilidades
de design que ele aprendeu.
Independentemente se ele crescer e se
tornar gestor de marketing ou mecânico,
ou organizador de eventos.
Mas essas ideias são
úteis para todo mundo.
Novamente, é bom pensar nesta
analogia com a linguagem.
Quando somos fluentes em ler e escrever,
não é só uma coisa que fazemos
para ser escritores profissionais.
Muito poucas pessoas serão escritores
profissionais, mas é útil para todo mundo,
aprender a ler e a escrever.
Novamente a mesma coisa com codificar.
A maioria das pessoas não vai crescer
e tornar-se profissional em ciências
computacionais ou programadores, mas estas
habilidades de pensar com criatividade,
raciocinar sistematicamente, trabalhar em
cooperação, habilidades que se desenvolvem
quando codifica no Scratch,
são coisas que as pessoas podem usar,
não importa o que façam
na sua vida profissional.
E não é só na vida profissional.
Codificar também pode te habilitar
a expressar ideias e sentimentos
na vida pessoal.
Deixe-me dar apenas mais exemplo.
Este é exemplo que veio
depois de ter enviado
cartão do Dia das Mães para a minha mãe.
Ela decidiu que queria aprender Scratch.
Então ela fez este projeto para
o meu aniversário e enviou-me
cartão de parabéns do Scratch.
Este projeto não vai ganhar
nenhum prêmio pelo design,
e estejam certos de que minha mãe de 83
anos não está treinando para se tornar uma
programadora profissional ou cientista de
computadores, mas trabalhar neste projeto
habilitou-a a fazer uma ligação
com alguém importante para ela,
e habilitou-a a continuar a aprender
coisas novas e continuar a praticar
a sua criatividade e desenvolver
maneiras novas de se expressar.
Quando olhamos e vemos que
Michael Bloomberg aprendeu a codificar,
todas as crianças na Estônia
aprendem a codificar,
até a minha mãe aprendeu a codificar, não
acha que é hora de aprender a codificar?
Se você quer tentar,
te aconselho a ir ao website do Scratch,
é [SITE] scratch.mit.edu
e experimentar codificar.
Muito obrigado.
[APLAUSOS] [SOM]